Bueno, les damos la bienvenida a esta que es la primera actividad de la red de estudios sobre masacres en América Latina.
Desde hace algunos meses, desde fines del año pasado, hemos empezado una serie de reuniones entre personas que tienen alguna experiencia en el estudio de masacres y personas que quisieran tener alguna experiencia en el estudio de masacres.
La idea es constituir una red que por ahora tiene un nivel de formalidad bajo, pero imaginamos que irá ganando en institucionalidad, además de en densidad intelectual.
La intuición inicial de esta red es que es posible ganar mucho en la conversación entre personas que se acercan al estudio de las masacres desde distintas perspectivas y con distintos intereses.
Entonces lo que estamos intentando hacer es reunir a gente que intenta responder a la pregunta acerca de qué pasó,
sea en una sede judicial o en una sede estrictamente de reconstrucción histórica,
pero también reunir a las personas interesadas por saber cómo han sido las memorias, las cambiantes memorias sobre masacres,
masacres, cuáles han sido los ciclos de recordación, los temas evocados, las maneras de llamar a las víctimas o a los victimarios,
las series históricas construidas. También nos interesa reunir en esta red aquellas personas que,
proveniendo del campo de los estudios artísticos o del patrimonio, o en general de los estudios culturales,
se preguntan por la cuestión de cómo se representan estos episodios traumáticos,
cómo se representan artísticamente, cómo se representan, con qué palabras,
también recuperar la historicidad de esos procesos de representación de estos episodios traumáticos.
Nos interesa incluir entonces en esta red, en esta conversación,
a personas que vienen desde distintos campos, que no son excluyentes,
pero que sí tienen lógicas que son en buena medida diferentes.
Entonces, por un lado, aquellos que realizan actividades estrictamente académicas
en torno a los procesos de violencia masiva,
pero también queremos incluir a los activistas,
aquellos comprometidos en los procesos de esclarecimiento o de recordación de esas masacres para evitar la repetición, para promover la provisión de justicia,
o aquellos que militan por la incorporación de específicos contenidos en el ámbito escolar o en el ámbito universitario.
Y finalmente también hemos incorporado en la red a personas que provienen del ámbito judicial, personas involucradas en el proceso de reconstrucción judicial y eventualmente en la realización de juicios, sea por el esclarecimiento y llegado el caso de condena a los responsables.
responsables. El campo de estudios de masacre, uno podría decir, es vecino de uno que ya está más
consagrado, que es el campo de estudios sobre genocidios, que tiene la particularidad de que ha sido una
conversación, no exclusivamente, pero en buena medida centrada en el caso europeo, centrada en el
holocausto de mediados del siglo XX, aunque ha incorporado después otros genocidios, en particular
el de Ruanda o el de los armenios, y en menor medida ha incorporado algo de la discusión más estrictamente latinoamericana
sobre la pertinencia o el uso de la categoría genocidio o procesos sociales genocidiarios.
En todo caso, no es que tenemos una diferencia de principios con esos primos, sencillamente son primos o son vecinos,
que vemos distintos fenómenos.
Y los otros vecinos yo diría que son, por un lado, la historia social,
sobre todo la historia social de los movimientos sociales, de los trabajadores, de los estudiantes.
Esto es de aquellos que en general componen el cuerpo de las víctimas en las masacres.
Y finalmente, la otra pata diría yo que son los estudios sobre la muerte,
ya sea sobre las tecnologías mortíferas, pero también sobre la gestión de los cuerpos,
los rituales de procesamiento de esas muertes, los patrimonios de la arquitectura,
de cementerios, etc.
Toda una serie de estudios de naturaleza más cultural sobre cómo las diversas sociedades
han gestionado la muerte y su presencia.
Esta, como yo les señalaba, es la primera actividad de nuestra red,
pero vamos a tener otras.
De aquí a unos minutos Alejandro va a comentar un poco cuál es el recorrido
que hemos pensado para este ciclo.
Pero en todo caso lo que quisiéramos dejar claro es que Alejandro, Sabrina,
que está aquí también en la reunión, y yo, proponemos este primer ciclo, pero eso no significa más que eso,
es decir, se pueden organizar otras actividades con otros sentidos, con otros invitados desde ya,
y cuantas más se hagan, mejor y más se enriquecerá a la red.
Así que esas son un poco las coordenadas iniciales de esta actividad,
Les doy de nuevo la bienvenida y les dejo la palabra a Alejandro.
Bueno, gracias Ernesto. Bienvenidos y bienvenidas a todos y todas.
Voy a ir frenando cada tanto cuando vea que hay que emitir a algunas personas que están en cerra de espera.
Como dijo Ernesto, de acá en adelante la idea es que esta sea la primera actividad, en todo caso funciona como impulso, y sobre diferentes temáticas.
Pensamos que este año podremos abordar otras charlas como esta en relación a los perpetradores y en relación a las masacres indígenas.
Entonces me parece que esas tres primeras temáticas vamos a poder trabajarlas este año y después quedará abierto también a propuestas y a que podamos pensarlo.
En este caso, el tema de esta primera sesión, la violencia empresarial y las masacres populares,
requiere, me parece, una pequeña introducción, porque la violencia empresarial es una categoría
que es difícil de encontrar como tal en el campo académico, especialmente en la historia,
la antropología, las ciencias humanas, que está ahí, está, aparece flotando entre lo enunciativo
y lo descriptivo, pero se termina disolviendo.
Y hoy contamos, por ejemplo, con campos consolidados para estudiar el comportamiento de las empresas,
en particular en esta clave de violencia, con otras avistas, empresas y derechos humanos,
business and team advice, la responsabilidad social empresarial, corporate social responsibility,
dentro de la economía, la administración, las escuelas de negocio, la criminología económica incluso.
Y estos campos han producido, a lo largo de muchos años, muchas décadas,
herramientas valiosas para analizar la responsabilidad corporativa,
los delitos de cuello blanco, por ejemplo, las malas prácticas empresariales,
lo que llaman las crisis de comunicación o de ética,
los abusos de poder en cadenas productivas,
las complicidades con regímenes autoritarios,
que son betas de análisis que nos devuelven también conceptos interesantes.
Por ejemplo, una de las últimas responsabilidades social-empresaria histórica
o política para pensar estas cuestiones.
Pero el fenómeno que nos interesa a nosotros va más allá de estos encuadres y no se trata solo de un comportamiento corporativo de regulación, de rendición de cuentas o de cumplimiento, sino que se trata estrictamente de fenómenos de violencia, de procesos en los que la empresa, sigo el capital organizado, participa activamente en la producción de un daño.
Y que tiene distintas formas de ser pensado, identificado ese daño.
Por ejemplo, podemos pensarlo en relación a la escala, individual, limitada o masiva, generalizada, en relación al ámbito en que se produce, en las relaciones laborales, en los ámbitos productivos, en el territorio de la compañía, o en el de la reproducción social de la comunidad, que a veces también es el territorio de la compañía.
Y en relación a la forma y a la intensidad, ya sea una violencia directa, visible, cultural, estructural, ya sea una amenaza de despido individual, por ejemplo, o un proceso de muerte colectiva, de afectación de comunidades enteras y de destrucción del medio social y ecológico.
Y eso solo para iniciar la discusión. Entonces, es un fenómeno que a pesar de todo suele permanecer invisible y esa invisibilidad es un problema que necesitamos investigar.
Los historiadores somos convocados habitualmente, historiadores, historiadoras y demás ciencias del campo, en el territorio de los hechos ya consumados, fenómenos de gran magnitud que dejaron registro, entonces estamos un poco hoy incluso en el campo, en el límite más extremo de este espectro, cuando hablamos de masacres.
Y aún así, en este extremo, la empresa como actor a veces suele quedar en la sombra, porque lo que concentra toda la atención es el Estado o sus fuerzas de seguridad o armadas, y la empresa aparece en el fondo en todo caso como contexto, como dato económico, como una especie de cómplice o actor secundario.
y nombrarla como protagonista de la violencia, no solo como beneficiaria, no solo como cómplice pasiva, sino como actora directa, sigue siendo un desafío que amerita ser atendido.
Y no como un camino exclusivo, pero sí como un poco más para completar la visión de conjunto, y para poder no solo responder preguntas, sino incluso formular otras preguntas.
entonces, esa es un poco la presentación del tema
para esta conversación y para este tema hoy tenemos a tres investigadoras
investigadores de mucha trayectoria que han tenido a lo largo de toda su carrera
que afrontar este fenómeno y no le han sacado el cuerpo
en primer lugar está Sergio Vestoso, durante su exilio en Francia
Sergio se doctoró en Historia por la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales de París.
Es actualmente profesor titular del Departamento de Ciencias Históricas de la Universidad de Chile,
donde dirige más de la revista Cuadernos de Historia.
Su trabajo sobre el movimiento popular y la cuestión social en Chile,
sobre el anarquismo y el comunismo obrero, sobre las masacres de trabajadores,
tiene además de la gran experiencia académica, la marca del compromiso social y político.
entre numerosos libros y artículos publicados
es compilador junto con Jorge Lías Caro
hace un ratito nos comentaba un poco de eso
del volumen Masacres Obreras y Populares
en América Latina durante el siglo XX
que un poco es un antecedente directo de lo que es esta red hoy
y su militancia intelectual
en organizaciones por la memoria, por la asamblea constituyente
por los derechos de los trabajadores
se da hasta el día de hoy
Ricardo Resende Figueiras, antropólogo
docente en la Universidad Federal de Río de Janeiro
en las áreas de derechos humanos y relaciones internacionales
coordina el grupo de investigación sobre trabajo esclavo contemporáneo
y desde ese lugar, también lo comentábamos hace un rato
su relación con esta red puede ser muy importante
su trabajo sobre el trabajo esclavo por deuda en la Amazonía brasileña
no nació en el escritorio, decimos
nació en una práctica de denuncia sostenida durante décadas
incluso durante la dictadura
estando él en las zonas de expansión de la frontera agraria.
Su libro, Pisando fuera de propia sombra, Esclavitud en el Brasil contemporáneo,
recibió premios como el premio Jabuti y la Casa de las Américas
y es tanto una investigación académica como un documento de denuncia.
Tiene otros libros sobre la temática, además de numerosos artículos
y su presencia un poco aquí nos recuerda que la violencia empresarial
no es un fenómeno del pasado.
Y finalmente Catherine Legrand, es profesora de Historia de la Universidad Maguín,
donde desarrolló la mayor parte de su carrera después de que se doctoró en Historia Latinoamericana en la Universidad de Stanford.
Su investigación sobre la expansión agraria y el conflicto rural en Colombia,
reunida en su libro Colonización y protesta campesina en Colombia en 1850 y 1950,
es una referencia fundamental del campo.
Lo que la convoca especialmente a esta conversación es su investigación sobre los enclaves de capital extranjero en América Latina,
especialmente el caso de la United Fruit Company de Colombia, pero también investigó, por ejemplo, el rol de la British Columbia Sugar Company en la República Dominicana.
Y así un tiempito nos ofreció un artículo sobre el estudio de estrategias empresariales en América Latina del tipo de enclave que es muy recomendable.
Bueno, como sucede con Sergio y con Ricardo, lo académico y lo político no se separan en la trayectoria de Catering.
En los años más recientes se integró, por ejemplo, el Nodo Quebec de la Comisión por la Verdad de Colombia, participando directamente en la recolección de testimonios de colombianos exiliados en Canadá.
Entonces, tenemos tres casos, tres países, tres modos de acceder a un mismo problema.
nosotros les repartimos una hoja de ruta a los expositores con cuatro ejes
les dijimos que la podían mirar y que también la podían ignorar
si ellos querían ir por otros rumbos o si resultaba con demasiadas preguntas
para poder resolver en un corto tiempo
entonces seguramente esa hoja después la podamos hacer circular
pero sepan que los expositores están libres de hacer lo que quieran en esta exposición
que los convoca. Así que bueno, tenemos mucho para escuchar, les cedo la palabra y primero que si
alguna de las cuestiones que he mencionado antes quieren corregirla lo pueden hacer a los expositores
y después de que se expongan abriremos el panel para que hagan las consultas que consideren
o los comentarios que consideren. Lo que le pedimos obviamente es que dado que vamos a tener
dos horas de reunión, no más que eso
no nos vamos a extender más
traten de ser concisos
o concisas
y bueno, eso, teniendo eso en cuenta
abrimos
el panel. Sergio
te toca arrancar
Buenos días o buenas tardes
dependiendo de donde se encuentren
en primer lugar quiero
agradecer a los
coordinadores, en particular
a Ernesto y a Alejandro de esta red, de haberme honrado invitándome a esta primera actividad pública
de la red que hemos venido organizando desde, yo diría, fines del año pasado.
Se nos convoca hoy día para hablar de las masacres empresariales.
Y lo primero que habría que señalar es que este concepto de masacre empresarial hay que manejarlo con precaución, o por lo menos precisarlo, porque hasta ahora no es una categoría analítica teorizada ni ampliamente aceptada,
comparable con conceptos como terrorismo de Estado, violencia política, crimen corporativo, complicidad empresarial,
ni siquiera con el concepto que empleó y desarrolló Alejandro de violencia empresarial,
porque esto es algo, yo diría, cualitativamente distinto.
Lo que sí existe es un cuerpo teórico muy desarrollado sobre la responsabilidad de actores económicos y empresas en masacres, crímenes de lesa humanidad y violencia estatal o paraestatal.
Y además, porque respecto de las masacres, en general, habría que distinguir al menos tres tipos de responsabilidades.
Responsabilidad penal, que exige demostrar la participación directa de personas concretas, o en este caso de instituciones, pero sobre todo de personas, en la planificación o ejecución del ataque.
responsabilidad política referida al apoyo, legitimación o tolerancia a la violencia
y responsabilidad estructural, en este caso sería la empresarial,
entendida como el papel que desempeñaron las élites económicas o ciertas corporaciones
en la creación de las condiciones que hicieron posible la represión.
Porque si hablamos de masacres planeadas y ejecutadas por el empresariado o su agente,
no encontraremos muchas en las que las evidencias sean muy claras y si las hay, son más bien excepcionales.
A mi entender, podemos hablar de masacres empresariales cuando encontramos uno o más de los siguientes elementos.
Y en esto me baso principalmente en mi propia experiencia como investigador,
independientemente de que algunos de estos elementos hayan sido conceptualizados tal vez por otras personas.
Cuatro elementos. Lobby o integración de los empresarios a las autoridades políticas, militares y policiales
para que estas utilicen la violencia más enérgica, más extrema contra los trabajadores.
Actuación de guardias blancas de las empresas en la protección de los trabajadores que culminan en una matanza, ya sea por cuenta propia o en colaboración con la policía y los militares
Colaboración empresarial en la perpetración de la masacre
Por ejemplo, traslado en su vehículo de la fuerza represiva, entrega de alojamiento, comida, abrigo
u otro tipo de ayuda a los encargados de redimir a los trabajadores
Entrega a los agentes de la represión de listas de subversivos, agitadores, extremistas o líderes sociales
Y por último, por último, es un decir, es lo que yo he sistematizado, colaboración de cualquier tipo con las fuerzas estatales o paramilitares, incluso en terreno, es decir, incluso acompañándolas en los actos represivos.
Por lo tanto, si logramos acuñar el concepto de masacre empresarial, ojalá que esta red sea capaz de hacerlo, emprenda por lo menos la tarea, habría una convergencia en algunos aspectos, con conceptos ya desarrollados por distintas disciplinas de las ciencias sociales, de las humanidades,
conceptos tales como complicidad empresarial, crimen estatal corporativo, violencia corporativa.
Esto como marco introductorio.
Lo que voy a hacer a continuación es colocar algunos ejemplos en Chile a fines del siglo XIX
y durante las tres o cuatro primeras décadas del siglo XX, que es el periodo que mejor he estudiado hasta ahora.
En julio de 1890 se desarrolló en este país la primera huelga general de trabajadores,
que no fue en todo el territorio, pero sí en zonas muy vastas.
Básicamente, el norte salitrero, las provincias de Tarapacá y Antofagasta,
recientemente conquistadas a expensas de Perú y Bolivia durante la guerra del Pacífico
y no se sabe por qué razones días más tarde en la conurbación
que era importante desde el punto de vista industrial y económico, Valparaíso, Villa del Mar.
Pues bien, en julio de 1890 en la Pampa de Tarapacá, es decir, en el desierto de Atacama
donde se producía el salitre, un caso en la estación de Zapiga, en el cual 200 o más trabajadores saquearon el comercio del lugar y las pulperías de la oficina salichera,
La pulpería era el lugar donde se vendían los artículos de consumo esencial, ejerciendo la empresa un control monopólico sobre este comercio, en el cual solo podían adquirir los productos mediante el uso de la ficha salario, es decir, un mecanismo extraordinario de expoliación de la mano de obra.
Pues bien, cuando estos trabajadores trataron de quemar la estación del ferrocarril, fueron repelidos a balazo por el jefe y vecinos armados, muriendo al parecer seis integrantes de la turba.
Este es el caso más claro, pero no lo es tanto tampoco, de participación empresarial en una masacre.
Y aunque durante esta misma huelga general en Valparaíso hubo muchos más muertos, parte confidencial de la Comandante General de Armas habla de 100 muertos, no existe certeza acerca de las circunstancias. Es decir, no se sabe si hubo colaboración entre los cuerpos represivos del Estado y los empresarios de propiedad.
En 1903 hubo una gran huelga portuaria y marítima en Valparaíso que culminó con decenas de muertos.
En el único caso en que existe una constancia muy evidente de la participación empresarial fue en la matanza de trabajadores perpetrada por los empleados del diario El Mercurio,
que al ver que los obreros trataban de atacar el local de esta empresa,
los repedieron con armas de fuego, asesinando a siete trabajadores.
De ahí entonces que en la jerga popular este periódico empezó a ser denominado como el Mataciel.
El ejemplo más decantado de participación activa del empresariado fue el de la matanza de la Plaza Colón en febrero de 1906 en Antofagasta, también en el norte de San Vitero, pero en la cuarta.
Recientemente, el colega Milton Godoy, integrante de esta red, publicó un libro sobre esta masacre, en el cual demostró que la responsabilidad de esta matanza no recae exclusivamente en el ejército o en el Estado,
sino una alianza entre el poder empresarial, las autoridades políticas y las fuerzas armadas, otorgando un papel central al empresariado, especialmente al de la compañía británica del forrocarril Antofagasta Bolivia.
aunque los empresarios de este ferrocarril
no ejecutaron directamente la masacre
ni si organizaron una fuerza paramilitar
o participaron en la organización de una fuerza paramilitar
la guardia blanca o guardia de orden
integrada por empleados superiores
de la empresa, comerciantes y miembros de la elite local
que operó armada junto a las tropas regulares
del ejército y de la policía durante la represión.
O sea, la Guardia Blanca actuó como un dispositivo de la elite económica
ligado a los intereses de la empresa del ferrocarril
y esta compañía desempeñó un papel activo en la promoción de la respuesta represiva.
Esta Guardia Blanca no fue un fenómeno espontáneo,
sino un dispositivo privado de defensa de los intereses empresariales.
Por otro lado, esta misma empresa británica ejerció una presión decisiva sobre las autoridades
porque consideró insuficiente la actitud que hasta cierto momento tuvo el intendente de la provincia,
que era más bien conciliadora, y promovió, ejerciendo lobby y presiones sobre las autoridades,
una respuesta de fuerza frente a la huelga.
Y, como decía, aunque el intendente buscó inicialmente una salida negociada,
la dirección de la empresa del ferrocarril la consideró insuficiente.
Y el gerente británico, Harry Usher, recurrió incluso a las autoridades británicas para obtener respaldo, contemplando la presencia de buques de guerra, que finalmente no se concluyó porque la huelga general de trabajadores fue ahogada en sangre por las fuerzas locales.
Hay que recalcar que los civiles armados participaron directamente en la represión. Ellos comenzaron los disparos. O sea, la matanza no fue ejecutada únicamente por las tropas del Estado.
La Guardia de Orden abrió fuego junto o incluso antes que los militares y marinos, por lo que la responsabilidad material de esta matanza corresponde por lo menos tanto a agentes estatales como a civiles vinculados a los intereses empresariales.
En síntesis, tal como lo hace el colega Godoy, la responsabilidad de la matanza de la Plaza Colón, porque esto fue el pleno centro de la ciudad, la plaza principal de Antofagasta, tiene que entenderse como una tríada.
Las autoridades políticas, los mandos militares y los representantes del poder económico, en este caso expresados de manera paramilitar a través de la Guardia de Orden.
Al año siguiente se perpetró una de las matanzas más grandes de la historia de Chile.
De seguro la más famosa por esa cantata de Luis Álvarez interpretada por el grupo Quilapayón.
La matanza de la escuela Santa María de Iquique el 21 de diciembre de 1907.
Que fue la respuesta a una huelga general de trabajadores tanto de la Pampa Salitrera como de la costa, en particular de la ciudad de Iquique.
los empresarios rechazaron cualquier negociación que pudiera interpretarse como una concesión
a los trabajadores obtenida mediante la presión de la huelga.
Durante las conversaciones que se obtuvieron con el intendente Carlos Hidman en los días previos a la matanza,
Los representantes de las compañías salitreras, en las cuales había muchos británicos, pero también chilenos, peruanos, alemanes, italianos, franceses, insistieron en que acceder a las demandas de los trabajadores sería un precedente inaceptable para la autoridad patronal.
Aunque los empresarios dijeron estar dispuestos a estudiar las posiciones obreras, se negaron a discutir bajo la presión de los huelguistas porque declararon, la cita textual es la siguiente, dice, si en esas condiciones se accedieran al todo o parte de lo pedido por los trabajadores, perderían, ellos, el prestigio moral, el sentimiento de respeto, que es la única fuerza del patrón respecto del obrero.
de modo tal que la negativa empresarial
a consentir
alguna de las peticiones de los trabajadores
mientras estos no se retiraran de la ciudad
no volvieran a las vampas salideras
en el desierto
fue uno de los factores decisivos
en el fracaso de la mediación
pero evidentemente la decisión de recurrir a la fuerza
fue estatal
como siempre ocurre
aunque la intransigencia de los empresarios ha sido claramente establecida
la orden de abrir fuego la dieron las autoridades políticas y militares
o sea el gobierno de Pedro Montt, el intendente Carlos Hidman
y el general de ejército Roberto Silva Relar
en síntesis, habría que decir que aunque los empresarios no dieron la orden
ni controlaron directamente la operación militar
presionaron a las autoridades para que éstas obligaran a los pampinos,
ese era el nombre que se les daba a los habitantes, a los trabajadores del desierto,
volvieran a las oficinas salitreras.
Interesante señalar que una expresión peculiar de las presiones empresariales
para la solución de fuerza a través de mediadores políticos
fue la actitud de los diplomáticos británicos en Chile.
los círculos
británicos con fuertes intereses
en el salite
solicitaron a través del
cónsul Clark
en Iquique y el cónsul
en Santiago al gobierno
británico que interviniese
en el conflicto
que el gobierno de su majestad
demandase del chileno
un enérgico control político
militar de Iquique para enfrentar la huelga
y en segundo lugar
los representantes de los salicheros solicitaron al Foreign Office que el gobierno británico enviase urgentemente naves de guerra al puerto de Iquique para proteger los intereses británicos y a los habitantes de esa nacionalidad.
Estas presiones, vale la pena señalarlo, provenían de modo coordinado del Comité Permanente del Saliche, de las firmas Anthony Gibbs & Sons y otras, y probablemente de algunas compañías en las cuales el propio cónsul británico Clark era accionista y representante legal.
la poderosa Casa Gibbs entregó su comunicación al Foreign Office en forma personal,
enviando a su más alto representante para que informase al ministro de Relaciones Exteriores,
tal como lo ha documentado muy bien el colega Manuel Fernández Kahnke.
En definitiva, cerrando el punto de Santa María de Quique,
está claro de que existió una convergencia de intereses entre el Estado y el empresariado salitrero
para restablecer rápidamente el orden y evitar que el movimiento huelguístico se consolidara
como un precedente para futuras movilizaciones.
Porque cabe recalcar que el comportamiento tanto de los trabajadores salitreros de la Pampa
Como de los iquiqueños, porque también había huelgas en la ciudad de Iquique, fue ordenado pacífico y la matanza no pudo justificarse como sí ocurriría en otras ocasiones por violencia de los trabajadores.
se trató, desde mi perspectiva, lo escribí en más de una oportunidad, desde la perspectiva del Estado, hay que aclararlo, de una especie de guerra preventiva.
Es decir, los trabajadores fueron más acercados, no por lo que habían hecho, y eso está muy claro en las comunicaciones oficiales, sino que por lo que podrían llegar a hacer.
otro caso
más matizado, no tan evidente
estoy saltando
masacres
entre esta última
y la que viene a continuación
porque Chile
desafortunadamente
sobre todo durante esta feca
es el del asalto
incendio y
masacre de la Federación Obrera de Magallanes
en Punta Arenas, el extremo sur del país
en julio de 1920. 8, 15 o más de 20 muertos según la fuente.
Aquí no hay pruebas documentales de una orden directa de las principales compañías ganaderas
para incendiar o atacar la sede de la FOMO.
Pero existe un amplio consenso historiográfico en que los intereses empresariales
fueron un factor central en el clima que condujo a la masacre
que varios empresarios o sus representantes apoyaron la represión del movimiento obrero
la acción en el terreno la acción de incendio ataque a balazos y matanza de trabajadores fue
ejecutada por los civiles armados vinculados a las ligas patrióticas que en la organización
policlasista integrada principalmente por comerciantes empleados de la
acomodada y jóvenes nacionalistas miembros de las guardias blancas y efectivos policiales en
un contexto de gran polarización política fue la elección presidencial de 1920 que fue muy
paradigmática y muy reñida no tenemos tiempo para explicar ese elemento conflictos laborales
en situación de ascenso al movimiento obrero y nacionalismo exacerbado.
O sea, el ataque no fue simplemente un enfrentamiento entre civiles.
Las investigaciones de varios historiadores, Carlos Vega y Alberto Rambún, entre otros,
muestran que existió coordinación entre civiles armados, participación de policías,
tolerancia cuando no colaboración de las autoridades locales
y ausencia posterior de investigaciones efectivas.
Ningún responsable importante fue condenado,
por el contrario, gran parte de la prensa conservadora
justificó el ataque argumentando que la Federación Obrera
representaba una amenaza revolucionaria.
Un último ejemplo, que es un caso parecido al anterior.
A mi juicio se trata de la matanza criminal
más grande de la historia de China, mayor incluso que la afamada masacre de la Escuela Santa María de Iquique,
la Coruña, la oficina celestial de la Coruña, en pleno desierto, en la provincia de Tarapacá, al interior de Iquique, junio de 1925.
La Asociación de Productores del Saliche impulsó una política destinada a debilitar la organización obrera.
Estos patrones se resistían a aplicar la flamante legislación social aprobada, hecha ley, en septiembre del año 1924.
Y su política de saturación del mercado de trabajo, trayendo desde el sur, es decir, desde el centro del país básicamente, mano de obra para deprimir los salarios, para hacerlas hiperabundantes, fueron factores que exacerbaron el conflicto social.
Por lo tanto, los empresarios, sintiéndose seguros, rechazaron de manera intransigente todas las peticiones obreras, contribuyeron a radicalizar el movimiento obrero, porque aquí hay un fenómeno que es muy interesante, fue cuando tenemos tiempo de extendernos, pero hay que señalarlo.
Señálanlo. Los trabajadores se armaron. Los trabajadores agrupados mayoritariamente en la Federación Obrera de Chile, controlada por el Partido Comunista de Chile, recientemente fundado en 1922, atacaron los locales de las empresas aliteras, consiguieron algunas armas, algunos rifles,
pero además ellos en su trabajo cotidiano empleaban dinamita para extraer el salite, de manera tal que hubo una especie de autoarmamento de los trabajadores más allá de las políticas del Partido Comunista y de la Federación Obrera de Chile.
Es decir, hubo una radicalización local de este segmento de la clase trabajadora, frente a lo cual los empresarios solicitaron una represión enérgica y el gobierno respondió mediante una operación militar a gran escala para aplastar al movimiento obrero.
basta con decir de que la última de las oficinas salcheras que fue en una gran extensión geográfica
que cayó en manos del ejército, la Coruña precisamente, fue atacada con artillería
por parte de los militares. De modo tal que a pesar de su precario armamento
los trabajadores no estaban en condiciones de defenderse porque podían arrojar dinamita con las manos o hacer algunos disparos de carabinas, algunas muy viejas, pero el ejército se encontraba a 800 metros, a un kilómetro, a un kilómetro y medio,
de tal manera que pudo perpetrar una matanza antes de ingresar la infantería a esta salitrera y esta matanza continuó una vez que los militares ocuparon la oficina salitrera.
Incluso se cuenta que hubo persecuciones por el desierto en la que los militares continuaron asesinando durante varios días a una gran cantidad de trabajadores.
al margen de estos casos
hubo otros
en que hubo participación
masiva
de guardias blancas de la burguesía
en la perpetración de las masacres
pero
no podría hablarse de masacres patronales
probablemente tales
porque la participación de los
civiles armados y este punto
que no estaría que discutir
no se dio en el marco de las empresas
ni de las organizaciones gremiales patronales, sino de manera espontánea,
o a través de otro tipo de organizaciones de la clase dominante como clubes sociales,
en el caso de la Unión de Santiago, los bomberos, las ligas patrióticas, vecinos de los barros pudientes.
Tampoco hubo presiones evidentes hacia las autoridades estatales para que estas reprimieran con duración.
Estoy pensando en el caso más emblemático de ellos, la huelga de la carne de venida en Semana Roja de Santiago a fines de octubre de 1905, donde los habitantes de los barrios burgueses, en esa época quedaban a pocos metros del Palacio de la Moneda, del sector poniente del centro de Santiago, salieron armados con fusiles y con municiones que les facilitó el proceso.
propio estado que se vio la incapacidad de reprimir la gran revuelta popular porque la policía no da
abasto y porque la mayor parte de las tropas del ejército se constaban en maniobra en el sur de
manera tal de que estos pijes o futres como los denominaba el lenguaje popular se armaron y
y salieron a la Alameda y al centro de Santiago a matar rotos, es decir, a matar trabajadores,
provocando una masacre en que hubo a lo menos 200 muertos.
Como podemos darnos cuenta, las víctimas de todas las masacres empresariales son obviamente
trabajadores, peones, campesinos, proletarios, pobres urbanos, bajo pueblo en general,
si ocupamos el concepto tan difundido en Chile desde la época colonial y a lo largo del siglo XIX.
Trabajadores organizados, pero también mucha plebiscita urbana marginal,
sectores sin organización social o política que aprovechaban las convocatorias del movimiento
organizado para expresar su descontento y malestar existencial evidentemente las víctimas de esta
masacre ya eran víctimas de la violencia estructural del sistema capitalista dependiente
que venía desarrollándose desde la última década del siglo 19 en chile como mutación o superación
del modo de producción colonial.
Generalmente, estas masacres se produjeron en contextos de fuerte crisis económica,
de baja o depresión de los salarios reales, de polarización social,
incapacidad del Estado, del sistema político y la clase dominante
de desplegar mecanismos de contención social.
No es casualidad, por lo tanto, que las más grandes masacres populares
se hayan producido en Chile entre 1890 y 1925, en el contexto de la crisis final del Estado oligárquico, excluyente y asocial,
y en los inicios de la transición hacia el Estado asistencial y de compromiso,
transición que se demoró
más o menos
unos 15 años desde mediados
de la década
de 1920, lo que explica
otra gran matanza
en este caso de campesinos
y
tanto chilenos como mapuches
en el alto bio-bio en 1934
la resistencia
del movimiento obrero y popular a esta matanza
se expresó primero
evidentemente la solidaridad con las
víctimas y su familia
luego en su propia rearticulación
debido al impacto negativo
sobre la organización obrera y popular
el impacto
que produjo
la matanza
por ejemplo de Santa María de Quique
a fines de
1907
no fue solo
en el Norte Grande
o Salitrero
fue general
se extendió prácticamente por todo el país
de manera tal que el movimiento obrero recién empezó a levantar cabeza
hacia 1911 y más claramente hacia 1912
se nos pregunta
ya voy cerrando mi intervención
¿qué tipo de fuentes sostiene la reconstrucción de los hechos?
hubo fuentes destruidas u ocultadas, existen estrategias de olvido, actores de veto en los procesos de búsqueda de justicia, y varias preguntas más.
De manera muy sintética, diría que tenemos que recurrir a todo tipo de fuentes, prensa obrera y burguesa, panfletos, memoria, informe oficial, relatos de testigos, entrevistas, a veces restos arqueológicos,
y evidentemente hubo ocultamiento.
Ya sea porque algunos informes tal vez fueron destruidos
o simplemente porque los informes oficiales,
tanto de autoridades civiles, militares o policiales, ocultan.
No se refieren a ciertos aspectos de la represión.
Por ejemplo, en los informes militares o de autoridades civiles referidos a la coluña, no hay la menor mención a los disparos de artillería hechos contra los hombres, mujeres y niños de esa oficina salitrera.
otros aspectos de la represión
si están reflejados
pero ese
sobre
ese lado
o ese recurso represivo
hay silencio absoluto
por lo tanto hay que recurrir
a otro tipo
de fuentes
incluyendo a veces
estoy cerrando
restos arqueológicos
respecto de
de la memoria y la justicia
en el periodo que más he estudiado, e incluso bastante después, no hubo justicia, sino la más absoluta impunidad.
Más aún, en varios casos los únicos encarcelados y sometidos a procesos fueron los trabajadores.
Y para cerrar, nos preguntan si tuviéramos que identificar una elección, ¿cuál sería?
Yo diría que tenemos que tratar de investigar con la menor cantidad de prejuicios posibles.
sin muchas antihigienas ideológicas, porque las víctimas de las masacres,
las masacres en general, no las empresariales,
si bien en la mayoría de los casos son los trabajadores, los marginales, los pobres,
la ciudad del campo, también hay masacres en que las víctimas pertenecen a otros grupos sociales,
masacres interoligárquicas o interburguesas, especialmente en contextos de guerra civil,
como fue el caso de Locañas en Chile en 1891, masacres de disidentes políticos de clase media o de la propia burguesía, como fue la así llamada matanza del seguro obrero en 1938, en el cual las víctimas eran jóvenes nazis de clase media o clase acomodada, que habían intentado un putsch contra el presidente Alessandro Palma.
Y si ampliamos el mapa, tanto geográfico como temático, vemos que a nivel mundial existen matanzas interétnicas. Alejandro mencionó la de Burundi en África, Antigüedis y Tutsis, pero también matanzas interétnicas en Yugoslavia en la década de 1990 y en nuestros días.
masacres en contexto de guerra aquí a veces se confunden o limitan con el genocidio por ejemplo
masacres de polacos oficiales del ejército y otros presentadas por los soviéticos los
bosques de catín masacres perpetradas por los nazis como el iris y ahora dos jordán ver con
las fosas ardiatinas bombardeos anglosajones masivos objetivos civiles en ciudades alemanas
alemana hacia fines de la segunda guerra mundial y los chimena las aquí mil ayer
vietnam centenares de masacres colonialistas incluyendo la de nuestros días en la palestina
ocupada en el sur del río al principio
¿Te parece? No sé si querés ir por ahí cerrando la...
Y quién sabe si, actuando de esta manera, vamos a sorprendernos con más de alguna serendipia. Muchas gracias.
Muchas gracias, Sergio. Bueno, le pasamos ahora la palabra a Ricardo.
Muchas gracias. Entonces, algunos autores como Ricardo Cocho han optado por la categoría
de masacres en lugar de la de guerras, al referirse a las matanzas en zonas rurales.
Algunos términos a veces ocultan la complejidad del asunto. El término guerras podría sugerir
cierta equivalencia en las condiciones de confrontación entre las partes. Sin embargo,
por un lado, el agronegócio cuenta con armas y con el respaldo de autoridades, abogados
y recursos financieros. Por otro, los trabajadores, los ocupantes de tierras, los activistas de
acampamentos y los campesinos enfrentan dificultades para acceder a armas, al sistema de justicia,
a recursos económicos y al aparato estatal. Además, ambos grupos sostienen visiones distintas.
Para los primeros, la tierra es un negocio.
Para los segundos, una fuente de trabajo, una distinción,
se fiela a la Conferencia Nacional de los Obispos de Brasil y por José de Sousa Martins.
Podríamos empezar por la pregunta, ¿qué es el masacre?
El masacre es una matanza deliberada y masiva de personas
y sea de forma simultánea o en breve lapso de tiempo.
Por lo general, implica víctimas que están indefesas,
que se han rendido o que carecen de capacidad para defenderse frente al agresor.
Una característica clave es la disparidad de fuerzas.
Las víctimas suelen ser incapaces de defenderse o de oponer resistencia.
Además, existe un elemento de intencionalidad. Se trata de una acción que provoca la muerte deliberadamente en lugar de ser el resultado de un accidente.
Y lo que hace que una masacre sea corporativa es que se perpetra con la conivencia o la complacencia de la dirección de la empresa para obtener beneficios políticos o económicos.
Recientemente se publicaron en Brasil dos libros sobre asesinatos individuales y masivos en una región de la Amazonia brasileña, en el estado de Pará.
Uno de ellos se intitula Asesinatos e impunidad en el campo de Pará, 1980 a 2024, de José Batista Afonso y Ayrton Pereira.
Y el otro es Lucha por la Tierra en la Amazonía.
Muertos en la lucha por la tierra, vivos en la lucha por la tierra.
Escrito por los familiares de las víctimas.
¿Cuándo y cómo aparece la empresa como actor en la investigación?
Tras haber vivido 20 años en la Amazonía brasileña,
Fui testigo de los relatos de muchos trabajadores involucrados en conflictos por la tierra con empresas de capital industrial y financiero,
compañías que con el apoyo del Estado brasileño se dedicaban a la ganadería en la región.
Estas mismas empresas también estaban implicadas en lo que en Brasil llamamos escravitud por deudas, o trabajo análogo a la escravitud.
Durante estos años, mientras trabajaba en la Comisión Pastoral de la Tierra, nos aseguramos de registrar las informaciones recibidas y recopilar testimonios de víctimas y testigos de la violencia.
Más tarde, tras trasladarme a Río de Janeiro, me dediqué a la investigación académica,
recurriendo a parte del extenso archivo que habíamos construido durante aquel tiempo.
Han encontrado dificultades que reconocen como específicas de este actor para pensar su visibilidad
como un protagonista de un hecho de violencia masiva?
Las dificultades para viabilizar el crimen derivaron de varios factores.
Uno, era la época de la dictadura militar.
Dos, existía una cercanía indebida entre las empresas y el gobierno militar federal.
Tercero, o tres, las autoridades locales eran cómplices o estaban intimidadas.
Cuarto, la prensa guardaba silencio sobre los hechos.
Y cuando el trabajo esclavo, también hubo una controversia sobre la categoría más adecuada para definir el delito.
Para la comunidad académica en aquel entonces, el término esclavitud parecía anacrónico.
La ley abolicionista de Brasil se había promulgado en 1888.
Las categorías utilizadas en aquel entonces ocultaban más de lo que revelaban sobre el fenómeno.
En el contexto amazónico, la categoría más empleada era la de la peonaje.
También descubrimos la existencia de fuerzas clandestinas y cuántos registros conocidos de asesinatos ocurridos entre diciembre de 1976 y mayo de 1980 contábamos con la lista de víctimas dentro de la diocesis de Conceição de Araguaia,
una zona que abarcaba 49.000 kilómetros cuadrados,
y los registros incluían Concepción de Araguaia,
incluían a unos 105 colonos y ocupantes de tierra asesinados
que luchaban por el acceso a la tierra
y a 95 trabajadores que intentaban escapar de la esclavitud.
Es seguro que la cifra real de personas asesinadas mientras permanecían en situación de esclavitud fue mayor, pero faltaba información.
Se trataba de personas arrendas a la zona, provenientes de otras regiones, que carecían de una red de familiares o amigos en el lugar que reclamaron sus cuerpos o exigieron responsabilidades por sus muertes.
Hay una frontera clara entre violencia estatal y violencia empresarial, en su caso, es una
frontera y una dinámica que resulta necesario explicar.
El propio Estado, a través del ejército, llevó a cabo la masacre de guerrilleros en
la región, detuvo a varios combatientes, los asesinó y ocultó sus cuerpos.
Y en cuanto a las acciones relacionadas con la lucha por la tierra o la lucha contra el trabajo forzado o el trabajo esclavo,
la policía militar estatal participó en actividades delictivas en varias ocasiones.
Sin embargo, los terratenientes también emplearon un sistema privado de represión y dominación.
Este sistema consistía en hombres armados que operaban individualmente o en grupos.
A partir de 1985, tras el fin de la dictadura, los empresarios formaron la Unión Democrática Ruralista, realizaron subastas de ganado, se armaron y organizaron milicias privadas que operaban y eran contratadas de forma colectiva.
las víctimas, quiénes son y en qué momento se convirtieron en tales.
Había cuatro tipos de víctimas del masacre. Uno, un grupo compuesto por guerreros y sospechos
de los apoyar. Dos, otro grupo, compuesto por antiguos ocupantes de las tierras, ribeirinhos
que tuvieron sus puestos invadidos por empresas agrícolas.
Nuevos trabajadores, personas que impulsionadas por la esperanza de tener tierra,
por la propaganda del gobierno, estuvieron en la región y encontraron las tierras ocupadas.
La cuarta, personas muy pobres de varias regiones que buscaron el trabajo asalariado y fueron sometidas al trabajo escravo y muchas veces al asesinato.
El gobierno militar decidió ocupar el territorio amazónico bajo el pretexto de la seguridad nacional. Sin embargo, la región no estaba deshabitada.
Allí ya había pueblos indígenas y campesinos. Con este fin se creó un proyecto a través de la Superintendencia para el Desarrollo de la Amazónia, la SUDAN, que invitaba a los grupos empresariales más poderosos del país, así como las personas pobres y desempleadas de otras regiones de Brasil, a asentarse en la zona.
A las grandes empresas se les ofrecieron tierras baratas, excepciones fiscales y préstamos con tasas de interés reales negativas, por debajo de la tasa de inflación.
A los demás no se les ofreció nada, salvo aquellas promesas.
además de los asesinatos
de algunas personas
hubo casos de tortura física y psicológica
la violencia también se manifestó
a través del abandono económico y social
la humillación y la exposición
a enfermedades tropicales
como la malaria
accidentes laborales
trabajos extenuantes
y degradantes
así como animales
salvajes y venenosos
el Estado fue
negligente y cúmplice
de estos crímenes
a pesar del paso
de tantos años, las víctimas
con excepción de los guerrilleros
no han recibido
una disculpa por parte
del gobierno brasileño
ni han sido indenizados
por los danos morales
y esenciales sufridos
incluso en el caso
de la Volkswagen
En el que, tras más de cuatro décadas, la empresa fue declarada responsable por dos instancias judiciales.
La compañía no reconoció el crimen, no ofreció disculpas, ni pagó las sumas ordenadas por el Tribunal Laboral por danos morales colectivos al país y por los danos morales y esenciales debidos a sus víctimas.
Mientras tanto, muchos de los cientos y miles de víctimas mueren sin que la empresa reconozca el delito.
Otras grandes corporaciones que cometeron la misma infracción no están haciendo nada para reparar el daño causado.
¿Cómo resistieron o respondieron las comunidades afectadas en el momento, en las décadas posteriores?
En aquel entonces, los campesinos intentaron resistir, creando sesiones sindicales y recuperando sindicatos de trabajadores rurales que estaban bajo intervención militar.
Asimismo, resistieron pese a contar solo con armas rudimentares, los ataques de pistoleiros y de la policía mediante actos de autodefensa.
Algunos, al permanecer obstinadamente en las tierras, lograron que el gobierno reconociera sus derechos sobre el territorio ocupado.
En cuanto a los trabajadores asalariados sometidos a la esclavitud, un superviviente de la Hacienda Espíritu Santo, gracias a las peticiones presentadas ante la Organización de los Estados Americanos,
a través de la Comisión Pesadela de la Tierra, el Centro por la Justicia y el Derecho Internacional y Human Rights Watch,
logró obtener un acuerdo en 2013 recibiendo 51.000 reales del gobierno brasileño.
Por otro lado, 126 trabajadores de la Hacienda Brasil Verde,
gracias a las gestiones de la Comisión Pesadela de la Tierra y del Centro por la Justicia Internacional, lograron que la Corte Interamericana falara contra el gobierno brasileño por negligencia en 2016.
Recibieron más de 4,69 millones de dólares estadounidenses. Las indemnizaciones fijadas fueron de 30.000 a 40.000 dólares por danos inmateriales, según el operativo de inspección específico en el que el trabajador fue rescatado.
En ambos casos, los propietarios de las haciendas Espíritu Santo y Brasil Verde aún no han sido demandados por los trabajadores.
Aún es muy probable que lo sean en los próximos meses.
Los familiares de los guerrilleros obtuvieron un falo condenatorio contra Brasil por la corte interamericana.
posteriormente el gobierno brasileño creó una comisión de la verdad sobre el caso y presentó
disculpas a las familias de los fallecidos la reconstrucción como conocemos y reconstruimos
un hecho así ciertamente en el caso de la violencia ocurrida en el sur del pará en la
amazonía brasil brasileña tanto en el pasado como en el presente la reconstrucción de los hechos
cuando se llevan a cabo depende de la capacidad de la Comisión Parcelar de la
Tierra para archivar y organizar los datos. A lo largo de las últimas cinco décadas,
la Comisión Parcelar de la Tierra ha contado con el asesoramiento indispensable de abogados. De
hecho, dos de los jóvenes abogados que colaboraban con la Comisión Parcelar de la
en distintos momentos fueron asesinados. ¿Qué tipo de sostiene la reconstrucción de los hechos?
¿Hubo fuentes destruidas y ocultadas? ¿Existen estrategias de oído o actores de veto en los procesos de
de la justicia, cuanto a los documentos sobre lo que ocurrió en la guerrilla, el ejército
no informó a la sociedad, no dispuso de su documentación. Hasta ahora no informaron
donde se encuentran los cuerpos.
No se puede confiar en las autoridades de aquellos años de promo.
Además, el resultado de los esfuerzos judiciales actuales depende en gran medida de la interpretación
judicial más amplia, específicamente si la Corte Suprema Brasileña clasificará la
esclavitud y la tortura como delitos que no prescriben, como estipula el Falo de la OEA
sobre el caso Brasil Verde y el Convenio de Palermo. Hubo un momento en que las fuentes
producidas por investigaciones o activistas,
dossiers, informes, testimonios,
se convirtieron en evidencias jurídicas,
¿cómo se operó esta conversión?
Sí, lo hubo para los casos de esclavitud.
Fue el caso contra Volkswagen de Brasil.
Los archivos recopilados por el grupo de investigación
sobre el trabajo de esclavos que yo coordeno
fueron entregados a la Fiscalía del Trabajo.
Además, enviamos a un investigador para localizar a los trabajadores.
Algunos habían fallecido y en otros casos no logramos encontrar sus domicilios.
No obstante, si localizamos a algunas personas que prestaron nuevas declaraciones,
las remitimos al Ministerio Público del Trabajo, que procedió a entrevistarlas nuevamente.
Con esta documentación, el Ministerio Público del Trabajo, el laboral,
invitó a Volkswagen a negociar un acuerdo de reparación por el delito.
La empresa se negó por lo que el Ministerio Público de Trabajo presentó en la demanda ante el Tribunal Laboral.
Se condenó a la compañía a pagar aproximadamente 32 millones de dólares estadounidenses por danos morales colectivos.
En otras palabras, al cometer el delito de escravizar a Brasilianos, la empresa había agredido.
a la nación misma.
La Volkswagen apeló ante el Tribunal Regional de Trabajo
que ratificó el falo inicial
y la empresa tiene la intención
de recurrir ahora al Tribunal Superior de Trabajo.
La Volkswagen también perdió
la demanda relativa a los daños morales individuales
y a los daños por la pérdida de oportunidades vitales,
danos existenciales presentadas en nombre de cuatro de las víctimas.
Se ordenó a la empresa pagar cerca de 560 mil dólares.
¿Qué rol cumplen los testigos, aquellos que no fueron victimarios ni murieron en los masacres
y que pueden terminar siendo claves para la reconstrucción empírica?
En el caso de la Comisión Nacional de la Verdad, se escucharon y validaron los testimonios de personas que no fueron víctimas.
Basándose en algunas pruebas y evidencias existentes en el contexto político de la época,
Lula
expreso político
era presidente
cuando se creó la Comisión Nacional de la Verdad
y Dilma
también expresa
era presidente cuando
se fundó la Comisión Nacional
de la Verdad
¿qué tensiones
se encontraron entre
lo que la historia puede probar
y lo que el derecho
exige
demostrar.
Ricardo, te recuerdo
estamos en 20 minutos más o menos.
Sí, ya
ya
ya termino
hablando de la cosa.
Exige
delante de los hechos
para que las cosas
funcionen, es necesario
una dedicación a largo
plazo de toda una vida.
Del mismo modo
que los derechos
se construyen, pueden deshacerse. Requiere una vigilancia constante. Muchas gracias.
Gracias, Ricardo. Bueno, Kathleen, te tocaría cerrar.
Bueno, muchas gracias por la invitación. Muy interesante los casos. Hoy yo voy a enfocar
en la United Fruit Company, después llamado Chiquita Brands International en Colombia.
Y incorporado en 1899, esa compañía llegó a ser la cooperación agrícola más grande del mundo
en la primera parte del siglo XX.
Y la United Fruit Company creó la economía de exportación de bananos con sitios de producción,
como saben, en toda Centroamérica, Colombia, Cuba y Ecuador también.
Y la reputación, como saben, de la In-Night Fruit Company es muy negativa.
Se ve como un monopolio potente, un símbolo sobresaliente del imperialismo de Estados Unidos en América Latina.
Y en algunos países donde la compañía formó enclaves bananeras, se conoció como el pulpo,
a un estado dentro del estado y la novela 100 años de soledad de gabriel garcía márquez publicado en
1968 y 7 contribuyó a esta imagen y también a la memoria de la huelga y de la masacre de las
bananeras de 1928 sobre lo que vamos a hablar entonces yo voy a enfocarme en describir dos
acusaciones de masacre contra la unifru company la primera masacre conmemorado por garcía márquez
ocurrió en la noche del 5 de diciembre de 1928 cuando para acabar con una gran huelga de los
trabajadores bananeros contra la unifru company el ejército colombiano abrió fuego contra muchos
obreros en Ciénaga, un centro bananero cercano a Santa Marta. La segunda acusación de masacre
ocurrió 70 años después, en un nuevo eje bananero 650 kilómetros al oeste de Santa Marta, en la
región de Urabá, Antioquia, próxima a la frontera con Panamá. A finales de los años 90 y principios
del siglo XXI, en Urabá había muchos intensos conflictos políticos y sociales, así como
muchísima violencia relacionada con el nuevo boom bananero en una región de frontera previamente
marginal. Para los años 1997 a 2004, la compañía Chiquita Internacional fue acusada más tarde
en Estados Unidos y también en Colombia de financiar un importante grupo paramilitar
que masacró a campesinos y obreros de las plantaciones bananeras.
Los paramilitares decían que estos trabajadores y campesinos simpatizaban con grupos guerreros
y que estos guerreros tenían proyectos de sindicalizar a los obreros.
ocurrieron muchas masacres de 5 hasta 30 o 40 personas en varias fincas y pueblos de la región durante años.
Entonces, en Colombia la palabra masacre es muy común y esta es táctica de los paramilitares,
se ve como su táctica principal y yo creo que la palabra masacre es definido por lo menos 4 o 5 personas
matado al mismo tiempo y puede ser mucho más. Entonces quiero explicar qué produjo estas
situaciones de llamado masacre. Primero la huelga y la masacre de las bananeras de 1928 en la región
de Santa Marta. En las primeras décadas del siglo XX la United Fruit Company fue dueña de las
plantaciones de banano, del sistema de transporte, de la exportación de la fruta. Y es exacto llamar
un enclave a la zona bananera de Santa Marta en los años 20. En la misma década de los 20,
entonces más tarde que Chile, el Congreso colombiano aprobó las primeras leyes dando
algunos derechos a los obreros colombianos, pero todavía los derechos de sindicalizarse
y de ir a la huelga no estaban aprobados. Entonces, eso no fue ley.
La United Fruit Company utilizaba contratistas laborales para conseguir trabajadores,
para no tener que cumplir con las leyes. La United Fruit Company decía que no tenía trabajadores.
Cuando fueron más de 16.000 obreros a la huelga a principios de noviembre del 28, la demanda más importante era que la compañía les reconociera como sus trabajadores y negociara directamente con ellos.
Y la compañía dijo que no. El gobierno colombiano mandó un batallón de soldados para mantener el orden, decían, y también el gobierno de Bogotá mandó unos mediadores laborales, de relaciones laborales. No resultó.
resultó. Y entonces la United mandó telegramas al gobierno refiriendo a soviets de obreros y los
huelgas y se impidieron los rompehuelgistas y también impidieron la exportación de banano.
Un mes después de que empezó la huelga, el 5 de diciembre, el gobierno de Bogotá declaró la ley
marcial en la región y hacia medianoche el ejército abrió fuego sobre los huelguistas congregados en
la plaza del ferrocarril de ciénaga y no se sabe cuántos murieron el general dijo 13 unos de ir de
100 50 a 100 personas el embajador de eeuu que parece que no tenía mucha comunicación directa
con la uniflu company decía unos días después tal vez hasta mil personas y garcía márquez por
supuesto dijo tres mil pero él después decía yo exageré mucho entonces hay algunas cosas que
se relacionan con lo que dijo Sergio durante la huelga había mucho rumor entre los trabajadores
que la compañía estaba apoyando al general de la batallón del batallón donde dijeron que el general
comía grandes banquetes con el jefe de la compañía, que se vivía en la casa del jefe de la compañía,
todas estas cosas. Y también de lo que dijo Sergio, después de este masacre en Ciénega,
en las semanas después había una radicalización de los obreros locales y había realmente batallas
entre los huelguistas y los soldados.
Y yo creo que la mayoría de las personas que murieron, murieron en estas dos semanas después de la masacre de Ciénaga.
Ok. Bueno, lo que pasó en Ciénaga no es violencia empresarial en sí.
El gobierno del Partido Conservador y el ejército mataron a los obreros.
Se decía que había un barco de Estados Unidos en el puerto de Santa Marta y que si la huelga no era terminada, probablemente Estados Unidos iba a intervenir. Además, hacia fin de los años 20, había un pánico en Colombia entre los conservadores, pero otros también, relacionado con la amenaza bolchevique.
Y el ministro de Guerra tendía a fusionar la protesta social con la subversión. Es posible que el director de la Inayflu Company en Colombia rehusó de negociar porque sabía que este gobierno conservador, que había ya estado en el poder desde hace 40 años, que temía protestas de los trabajadores en formación y tendría tenencia a reprimir a los trabajadores.
Además, la compañía no quiso que el caso colombiano llegara a ser un precedente para otras divisiones de la Inayfu Company en otros países. También allá utilizaban contratistas de trabajadores y no quería cambiar la situación.
Pero lo que es interesante es que el contexto político tiene mucho impacto. Cinco años después, en 1934, hubo otra huelga en la zona bananera de Santa Marta, de que no se habla mucho en nada.
Pero en esta huelga, cuando el Partido Liberal ya había llegado al poder en Colombia, ya la UNAID negoció con los obreros, el Estado intervino y los obreros ganaron más o menos lo que habían pedido cinco años antes. Es interesante.
Ahora vamos al segundo caso. La idea de Fruit Company llamó a dos chiquitas internacionales en la región de Urabá. En Urabá, a fines de los años 90, principios de los 2000, la chiquita pagó más de un millón de dólares al bloque bananero, que era un grupo ilegal armado paramilitar, que en varias acciones mató a guerreros, obreros, campesinos y otros durante años.
Es importante notar que la chiquita no inició esa práctica ni actuó solo. En un sentido, la compañía norteamericana se colombianizó. Actuó en concierto con los empresarios colombianos productores de banano en la región, ganaderos y el batallón del ejército que gobernaba Urabá en esos años.
Y aún en concierto con el gobernador de Antioquia, Álvaro Uribe Vélez, que después fue presidente de Colombia, pero a fines de los años 90 era gobernador. ¿Cuál es la historia? Entonces, así en 1965, la Inay Brew Company dejó la región de Santa Marta y mudó sus operaciones a Urabá, una región de selva con escasa población.
Es importante anotar que la United había cambiado su estrategia de negocios después de la Segunda Guerra Mundial. Ya no quiso tener plantaciones ni producir banano. La United, para minimizar el riesgo, solo quiso transportar y comercializar el producto.
Cuando la United Fruit Company llegó a Urabá, prestaba plata a hombres de negocios de Medellín que montaban plantaciones de banano en Urabá y vendían sus bananos a la compañía estadounidense.
Pero pronto estos sofisticados hombres de negocios montaron sus propias organizaciones para exportar la fruta.
A finales de la década de los 70, la United exportaba menos de la mitad de los bananos de Urabá, de Colombia. Vemos entonces que el eje bananero de Urabá no era enclave, monopolizado por una corporación extranjera. La United fue uno de los actores en la zona.
En los años 70, la United se unió a la organización creada por más de 100 productores antioqueños de banano en Urabá para hacer lobby al gobierno colombiano y avanzar sus intereses.
¿Qué hay de la violencia entonces y las masacres en Urabá y la parte jugada por Chiquita o la United?
Desde 1928, mucho había cambiado en Colombia. Para entender la nueva violencia de los años 80 y en adelante, se tiene que tomar en cuenta la nueva presencia de varias organizaciones de guerrilla, izquierdistas, de mucho grupo de paramilitares contra insurgentes y la nueva economía del narcotráfico de cocaína.
Entre 1980 y 2016, cuando se firmó el acuerdo de paz con las FARC, y aún después, las regiones más conflictivas en Colombia son regiones de reciente desarrollo de economías agroindustriales o de minería o petróleo.
Urabá es el ejemplo sobresaliente.
Desde los años 70 había migraciones a Urabá de las selvas del Chocó en la costa pacífica, también de las sabaneras, de las sabanas ganaderas al este de Urabá.
Y había muchos conflictos de tierras entre colonizadores, que algunos llegaron a ser trabajadores en las plantaciones bananeras.
había conflictos por la tierra en las zonas urbanas también etcétera y habían dos grupos
guerrilleros en la región las farc y el pp que compitieron entre sí para controlar el territorio
y enraizarse en la población civil fomentando la sindicalización en las plantaciones bananeras
bananeras. Extorsionaban a los comerciantes,
intertenientes, y secuestraron mucho por plata.
Entonces, su táctica era el secuestro y lo que se llama la vacuna.
En los años 80 se formaron grupos armados ilegales,
antiguilleros llamados paramilitares, apoyados por los ganaderos,
algunos narcotraficantes, élites regionales en Urabá y también en mucho de la costa caribe, para, decían, defender la propiedad privada y la gente recta y decente amenazados por la guerrilla y para combatir el comunismo de la izquierda.
Los paramilitares proclamaron el propósito de defender la seguridad en regiones donde el Estado era débil. Borrar a la guerrilla y a sus llamados aliados civiles. No había confrontaciones directas entre paras y guerrilla.
es que los dos y más que todos los paras atracaron a la población civil para establecer su autoridad y echar al otro.
Y la chiquita, bueno, en Urabá en los años de los 90, los productores de banano colombianos, ganaderos y la chiquita tomaron la decisión de contribuir
perdón, tres cents del dólar americano por cada banano, caja de banano exportado,
de contribuir esta plata a los paramilitares llamado bloque bananero,
que iban a defender sus intereses y la economía bananera.
El comandante de la batallón de la región asentado en Urabá
les pasaba la lista de nombres de personas para exterminar.
Su apodo fue el pacificador de Urabá.
Y el gobernador de Antioquia apoyaba a las cooperativas, los convivir, que recibían la plata para los paras.
Mientras que la United contribuía un total de 1.7 millones de dólares a los paramilitares,
Se estima que los productores bananeros nacionales de Urabá contribuían más o menos 200 millones de dólares a estos grupos paramilitares.
¿Cuáles fueron las consecuencias de todo eso? Mucha violencia, muchos muertos y el triunfo de los paramilitares. Ellos llegaron a ejercer la autoridad regional de facto en Urabá durante años.
A la vez, pronto empezaron procesos judiciales contra la corrupción de los actores bananeros de la región y la Chiquita con los paramilitares. Y habían casos judiciales en Colombia y en Estados Unidos.
En Estados Unidos, el Departamento de Justicia acusó a Chiquita de transacciones con un grupo terrorista global, porque los paras eran designados eso. Estados Unidos no quería que todos los grupos llamados terroristas globales fueran musulmanes, entonces nombró algunos grupos en Colombia también con eso.
encontraron que además de pagar a los padres chiquita les había dejado entrar armas por sus
puertos y sacar cocaína en este proceso judicial duro del 2004 al 2007 chiquita fue encontrado
culpable en eeuu y multado de 25 millones de dólares casi 20 años más tarde en 2024 un jurado
en florida mandó a la chiquita pagar 38 millones de dólares a nueve familias de víctimas matados
por los paramilitares en urabá eso fue este caso fue iniciado por el earth rights international y
fue la primera vez que en un corte de eeuu se hizo responsable a una gran corporación
estadounidense por complicidad con violación de derechos humanos en otro país. En Colombia
también empezaban procesos contra la corrupción de los bananeros de Urabá y la Chiquita con
paramilitares y las matanzas que resultaron. Y empezó cuando Alba Uribe, ahora presidente de
Colombia de 2002 hasta como 2011 empezó un proceso de paz con los paramilitares y eso se llamaba
el proceso de justicia transicional es muy interesante entonces la chiquita fue acusado
y también los bananeros en 2007 y 2008, pero estos procesos judiciales duraron años y años y años.
Por fin, en 2025, una corte en Antioquia condenó a siete ejecutivos de La Chiquita a más de 11 años de cárcel
por delitos de concierto para delinquir agravado. Eso es la acusación. Bueno, eso no se ha implementado, pero existe.
Y en 2021, la justicia transicional en Colombia, que existe a causa del Acuerdo de Paz de 2016,
la institución de la Jurisdicción Especial para la Paz, inició un proceso especial sobre lo que había pasado en Urabá.
Y en diciembre de 2025 acusó al general jefe del batallón de Urabá de homicidio, genocidio y desplazamiento forzado en alianza con paramilitares.
En Colombia, la gran preocupación es para reparar a las víctimas.
Y eso es un aspecto muy importante del acuerdo de paz y la implementación de la justicia transicional.
transicional. Pero quién sabe qué va a pasar ahora con el nuevo presidente. Bueno, entonces ya se ha ido mi tiempo, no voy a contestar a las preguntas, pero tal vez después. Gracias.
Bueno, gracias Catherine
Bueno, muy interesante, tenemos muchísima información
de muchos, de tres casos distintos, de épocas distintas
cruzamos todo el siglo XX
con Sergio que nos propone algunos puntos para identificar
esa violencia empresarial, algunos puntos muy concretos
donde los tres casos están bien contextualizados
y tienen diferentes contextos, en cuanto a lo político, en cuanto a lo social.
Nos demanda entender procesos productivos y estrategias económicas,
y dentro de eso las relaciones de fuerza, por ejemplo, cuando los contextos políticos admiten
que esos crímenes o esas violencias empresariales sean visibles a través de procesos de justicia,
que al mismo tiempo nos dan nuevos documentos para estudiar y para seguir profundizando.
Entonces hay una relación ahí que creo que está muy bien expresada en el rol de Ricardo, que arranca como, dentro de la comisión pastoral, como una organización de denuncia, que recoge testimonios en una problemática muy particular, que es la del trabajo esclavo, pero que está muy conectada al proceso de masacres en contextos de mucha amplitud territorial, de difícil visibilización, y que después se transforma en estudio académico.
Creo que hay muchísimos hilos para atar acá. Abrimos el panel a que hagan preguntas. Como se nos fue haciendo un poquito largo, les pedimos que sean muy concisos en las preguntas o comentarios, por supuesto, pero seguimos conversando y en 15, 20 minutos, más o menos, hacemos un parate para cerrar.
Pueden levantar la mano, ahí va, Mercedes López Cantera,
primera mano que había levantado.
Ahí puedo...
Hablo nomás. Hola, buenos días, buenas tardes,
gracias por la invitación y gracias, la verdad, excelente las exposiciones,
muy interesante, estoy sin cámara por problemas de conectividad.
Hago una pregunta general, me había quedado, me interesaría por ahí más puntual preguntárselo a Sergio Greco en el caso de Chile, pero en términos generales, los tres análisis expuestos,
si las prácticas, perdón, si los hechos de masacres que expusieron los vieron o los encontraron como un punto cúlmine de un proceso represivo,
o también como un punto de partida para dejar un legado en la estructura represiva estatal, y por supuesto en relación a las prácticas empresariales,
o la relación Estado-sector empresarial.
Para cerrar puntualmente me interesaba preguntarle esto a Sergio
Por el caso de Alessandri
No solo en el 25 sino con lo que va a ser su gestión después en los años 30
Con la parte represiva de los años 30
Si había una continuidad o es más un tema excepcional del periodo
Bueno, esto nomás, gracias
Muy buena pregunta
Si les parece, hacemos una rondita de preguntas y después retomamos las preguntas. Si alguien más quiere hacer algún comentario. Creo que en el chat había una pregunta por ahí. Por ahí algo más conceptual en relación a cómo se diferencia masacre de genocidio y si se puede categorizar como masacre las dinámicas de violencia cotidiana y letal que observamos hoy en el Triángulo Norte de Centroamérica.
una pregunta que está en el chat.
Sabrina, a Noemí y Sabrina.
Tengo primero a Noemí, me parece.
Hola, ¿me escuchan?
¿Sí?
Hola, muy buenas tardes, o buenos días a todas y todos.
Yo tengo una pregunta, bueno, no, primero quería agradecer
porque me parece muy estimulante este trabajo
de ir comparando diferentes casos de un mismo fenómeno de represión estatal,
de represión y de violencia empresarial que se van repitiendo desde fines del siglo XIX
hasta el día de hoy. Y esa idea de ir mezclando casos de diferentes países
me parece muy estimulante. Tenía una pregunta para los tres casos.
Yo cuando empecé mi trabajo sobre las masacres y sus memorias, mi directora siempre me preguntaba por la versión de las empresas y más específicamente por los archivos de las empresas, cómo es que esas empresas van registrando la masacre.
si está perfectamente invisibilizada o si aparece en sus fuentes como algo relevante o no.
Y es algo que no logré solucionar en mi trabajo, así que por eso quería hacerles la pregunta a los tres.
Eso, muchas gracias.
Hola, buenas tardes, buenos días, buenas tardes de nuevo a todas y todos.
Gracias por las exposiciones excelentes. Me encantó escucharles desde sus casos específicos y pues se va enclareciendo y haciendo un espejo entre cada caso.
Yo justamente para completar la pregunta de Noemí también tenía algo más amplio, digamos, pero para los tres sobre sus fuentes justamente porque sabemos que es muy complicado tener fuentes oficiales en la historia y tener las fuentes de las empresas.
Entonces quería saber cómo ustedes reconstruyeron esos casos y cuáles fueron los límites, obviamente, pues sabiendo que no hay un reconocimiento oficial o un juicio penal en esos casos. Muchas gracias.
Gracias.
¿Alguien más que quiera hacer un comentario?
¿Consulta?
Bueno, si no les damos la palabra
para que vayan respondiendo
si quieren
respetar el orden por ahí en el que
expusieron
tomar la palabra
comienzo entonces
dale Fer
Mercedes López me hace una pregunta
muy interesante
y que me obliga
a reflexionar
en este momento, algo lo he hecho pero
me ayuda a profundizar
la reflexión
ella pregunta
si estas masacres son la culminación de un proceso represivo o la partida de un nuevo siglo.
Depende de qué masacres.
Hay algunas, como las primeras masacres del siglo XX en Chile,
me refiero a una del carbón en marzo de 1903,
1903, al baño de sangre de Valparaíso, en la huelga portuaria y marítima de mayo del mismo año, a la represión de la oficina Chile, cerca de Taltal, en el norte, en 1904,
a la huelga de la carne, devenida en Semana Sangrienta de Santiago en octubre de 1905,
y la matanza de la Plaza Colón en febrero de 1906, que se inscriben dentro de lo que podríamos denominar
un primer ciclo de masacres obreras que se extiende entre 1903 y 1907,
Y que culmina con la famosa matanza de la escuela Santa María de Iquique, con varios centenares de víctimas.
Santa María de Iquique, de alguna manera, es de aquellos acontecimientos monstruos, que marcan un antes y un después.
porque si bien
ya en algunos círculos
de la elite, sobre todo
intelectual y política
de la clase dominante
había una incipiente
reflexión
acerca de la necesidad
de uno reconocer
la cuestión social porque
el negacionismo respecto
de la existencia de la cuestión social
era mayoritario hasta
comienzos del siglo XX en Chile
pero además de la necesidad de implementar otros dispositivos de control social
que no fueran simplemente la represión y misericordia y el uso de la masacre
como un recurso normal, habitual.
Prácticamente todos los años a partir de 1903 hay una masacre hasta 1907.
Y que por lo tanto era necesario implementar otro tipo de recursos. Recursos más centrados en la política, en las concesiones, en la legislación social, en la implementación de mecanismos de conciliación y arbitraje, en la cooptación de dirigentes populares.
Es decir, en la necesidad de transitar del Estado oligárquico a social y excluyente, que existió a lo largo de todo el siglo XIX y, grosso modo, hasta el primer cuarto del siglo XX, a un Estado cargado de preocupaciones sociales,
que trata de ser inclusivo y que se proyecta como un estado de compromiso.
Esto es un estado en que las partes, las clases sociales en lucha se comprometen a establecer un marco mínimo de acuerdos
para que las contradicciones sociales no se manifiesten de manera tan brutal, tan directa.
Santa María de Iquique en ese sentido
marca el inicio
de una reflexión
y de un cambio de la política
de la política del élite
que va a tardar mucho tiempo
y que recién va a empezar
a concretarse
de manera más sistemática
más decidida a mediados
de la década de 1920
en este sentido
Santa María de Iquique
podríamos decir
que insinúa de manera embrionaria un nuevo punto de partida.
Pero las masacres continúan.
En 1913, en el sur, hay una matanza de campesinos mapuches, forragua.
En 1919, un alzamiento de los trabajadores de los frigoríficos de Puerto Natales.
natales, también culmina con una
masacre. Está la masacre de la
Federación Obrera de Magallanes, en
julio de 1920, a la cual ya me referí.
La de la oficina salitrera de San
Gregorio, a comienzos de 1921, en la
provincia de Antofagasta, y, a mi juicio,
la más grande de todas, superior incluso
en número de víctimas a Santa María de
Quique, la coruña en junio de mil
novecientos veinticinco. Resulta
interesante constatar que la coruña se
produjo cuando ya se habían votado las
leyes sociales. Un frondoso paquete de
legislación social que había sido
aprobado con el apoyo de los oficiales
reformistas del ejército que hicieron
presión para que eso ocurriera en
septiembre de 1924, pero que todavía no
eran, no se hacían realidad, o por lo
menos no se aplicaba en todo el país,
debido, entre otras cosas, a la
resistencia y a la reticencia del
empresariado.
Y la coruña ocurrió en pleno proceso
constituyente, que culminaría, proceso
que culminaría en septiembre de 1925,
con la afamada constitución de ese año
y que estuvo vigente hasta septiembre de 1973, la fecha del golpe de Estado.
De manera tal que la coruña de algún modo es el cierre del Estado oligárquico
y el inicio de la transición hacia un nuevo Estado.
En ese sentido, podría decirse que es un punto de partida, pero negativo, puesto que la coluña reafirma la tendencia recurrente, prácticamente constitucionaria, de la oligarquía o de la clase dominante chilena a resolver los problemas mediante el uso de la fuerza del más brutal.
respecto de los archivos de las empresas
que es la pregunta de Noemí Fable
son relevantes
este aspecto ha sido muy poco explorado
quien más lo ha hecho es Milton Godoy
respecto de la matanza de la plaza de Colón
de Antofagasta en 1906
Y para encontrar rastros respecto de la responsabilidad de las empresas, en particular de la ferrocarril Antofagasta Bolivia, tuvo que rastrear archivos de otros países. En Inglaterra principalmente, pero también en otros lados.
Él exploró archivos bolivianos, peruanos, chilenos, evidentemente, y británicos. Es un filón difícil de encontrar porque algunas de esas empresas ya no existen, se perdieron los archivos o se destruyeron, pero innegablemente, en algunos casos, no todos, pueden ofrecer datos y perspectivas interesantes.
Y respecto de la pregunta de Sabrina Melenot sobre las fuentes, creo haberlo dicho en mi intervención, tenemos que recurrir a todo tipo de fuentes.
Las posibilidades son casi ilimitadas. Muchas veces hay sorpresas donde creemos que no se encuentra nada o que no existe. Descubrimos que sí hay elementos.
como historiadores bien sabemos
que siempre están apareciendo nuevas fuentes
fuentes que creíamos desaparecidas para siempre
o que no existían, no sabíamos de su existencia
aparecen en archivos privados
en repertorios de empresas
de familias
sin considerar evidentemente los archivos estatales
que es una beta muy importante
para explorar
Porque si bien estos archivos muchas veces permanecen secretos, escondidos, no hay acceso a ellos, con el correr del tiempo, cuando el poder considera que tal vez es irrelevante, no tiene demasiadas consecuencias,
el mostrar, exhibir documentos que tienen que ver con cosas ocurridas hace mucho tiempo,
hasta cien o más años, descubrimos cuestiones que no son irrelevantes.
Por ejemplo, lo mencioné al pasar, el único dato respecto de la cantidad de muertos
durante la huelga general de julio de 1890 en Valparaíso,
nos contaron un archivo estatal, Ministerio de Guerra,
como se llamaba en aquella época el Ministerio de Defensa,
que es un parte de la Comandancia General de Armas de Valparaíso,
que dice confidencial o secreto, no recuerdo bien,
pero está escrito en diagonal arriba de este documento,
En el que los fondos militares reconocen que hubo más de un centenar de muertos en una represión que no superaría los dos días, es decir, en una noche, básicamente.
De manera tal de que nuestras posibilidades son muy grandes. ¿Y cuáles son los límites? Bueno, los límites son los límites del conocimiento humano, los límites de la historiografía.
hablo desde la perspectiva de los historiadores
nosotros tratamos de reconstruir los hechos
pero esos hechos ya fueron
y por definición
nunca vamos a ser capaces de aprender
aprender
toda la realidad pasada
la nuestra siempre va a ser una reconstrucción
que tratamos de que sea
lo más aproximada posible a cómo fueron esos hechos, o más bien dicho, a cómo estuvieron siendo en algún momento del devenir de la historia.
Gracias Sergio. Ricardo, tenés.
No se escucha tu micrófono, está prendido Ricardo.
Ahora sí, ¿no?
Sí.
Entonces, la distinción entre masacre y renocidio.
Yo creo que la principal diferencia radica en el objetivo y la motivación del delito.
Mientras que el masacre implica la muerte violenta de muchas personas, sin requerir necesariamente un grupo objetivo específico definido,
Su identidad era el renacido, un delito jurídico internacional que exige la intención deliberada de destruir total o parcialmente un grupo nacional, étnico, racial o religioso.
El masacre en Brasil se estima que alrededor de 25.000 personas murieron durante la masacre y destrucción del asentamiento de Belo Monte, el sertón de Bahía, durante la guerra de Canudos, que fue entre 1896 y 1897.
En la guerra del contestado de 1912 a 1916, considerada el conflicto más sangriento del siglo XX en Brasil,
tuvo lugar en la región fronteriza entre Paraná y Santa Catarina, el sur del país.
En él participaron aproximadamente 7.000 efectivos del ejército y de la policía estatal que combatieron contra campesinos sin tierra.
Se estima que el número de víctimas mortales causadas por enfrentamientos armados, hambruna y enfermedades osciló entre 10.000 a 20.000.
Sería el número más grande de personas en un solo caso en el siglo XX en Brasil.
Informaciones más recientes
involucraron a 8,49 millones de personas. Según la organización, la última década ha sido testigo
de algunos de los episodios más graves de violencia rural desde el retorno de la democracia.
Yo pido disculpas porque yo tengo un poco de límite en hablar castellano.
No, está bien Ricardo, está perfecto. Y respecto de los archivos con los que trabajaste,
los archivos empresariales existen, por ejemplo en el caso de Volkswagen?
Hay la Volkswagen y hay otros grandes emprendimientos que están involucrados con el crimen.
En el caso de la Volkswagen, conseguimos organizar una documentación muy consistente, muy robusta, que ha permitido la acción jurídica.
Ahora empezamos a hacer investigaciones sobre otras historias, otros casos, porque tenemos en nuestro local de trabajo, tenemos más de mil pastas de documentación,
de cada parte de una empresa de capital financiero industrial que se dedicó a crear el ganado en la Amazonía.
Entonces tenemos una relación muy grande de documentación y estamos ahora hablando con abogados y autoridades
para mirar lo que es posible hacer.
Si no es posible, por ejemplo, tener acciones jurídicas en todos los casos,
es posible recuperar la historia, porque estas historias no se pueden olvidar,
no se puede perder las historias.
Entonces, es un trabajo muy caro y difícil, pero estamos ahora intentándolo hacer.
de recuperación de historia a partir de documentación de los años 70, 80, 90 que tenemos con nosotros.
Gracias Ricardo.
¿Papelín?
Sí. Bueno, en cuanto a la pregunta sobre, creo que lo he entendido, sobre represión y cambio y todo,
Fue muy interesante en Colombia a fines de los años 20 cuando la masacre de las Bananeras impulsó la victoria electoral de los liberales que vinieron al poder dos años después.
Y había manifestaciones de estudiantes contra lo que había pasado en la masacre aún en Bogotá, contra el general que fue despedido.
El gran político Jorge Elecer Gaitán principió en el Congreso como denunciando lo que había pasado en la zona bananera. Entonces, había una reacción bastante fuerte, no había olvido al principio y eso fue importante.
Una cosa que me impresiona es que yo creo que no hay solamente periodos de represión y de abertura. Hay siempre tendencias contradictorias en cada periodo y cada gobierno.
Y cada, bueno, por ejemplo, en los años 20 los conservadores estaban abiertos a que los trabajadores tengan derechos sociales, vivienda, trabajar no en los domingos, cosas así, pero contra los derechos civiles que les daban miedo.
La asamblea, la prensa libre, todo eso. Y más tarde también en Colombia y creo que en mucho de América Latina hay siempre un miedo de la subversión, del caos, del desorden y que eso puede surgir cuando hay huelgas, cuando hay contestación que no se puede controlar.
la idea del orden público y la democracia. Entonces, están jugados en cada periodo de lo que yo veo.
En cuanto a las fuentes, la United Fruit Company, yo creo, es muy defensiva.
No deja a nadie entrar en sus archivos, solo les escribe y no contestan.
Es imposible hablar con ellos.
Algunas personas han encontrado algunas fuentes de la United Fruit Company en chozas en Honduras o en varios lugares, papeles que han dejado detrás cuando se fueron de una zona o algo.
Marcelo Buccelli que ha trabajado en Colombia es el único que ha podido entrar en Archive of the Night Fruit Company en Medellín
pero esos no incluyen lo que pasó en Santa Marta
y él entró porque tenía 18 años y era niño y en un sentido que ellos no sentían miedo de él
pero en cuanto a cómo la empresa reaccionó o representó a la masacre
Yo creo que no. En la zona yo busqué los records de gente muerta en la zona y encontramos por varios meses hasta diciembre del 28 y hay un vacío. No hay nada. Eso fue durante el gobierno marcial del batallón que duró tres meses.
Entonces, encontremos un periódico que la compañía producía para sus empleados, un pequeño hoja que distribuía entre los empleados de todas las divisiones en todos los países para que se conozcan y se sientan relacionados entre sí.
Y no mencionan la huelga, no hay nada sobre la huelga ni la masacre del 28 en eso. Entonces, tienen algunas notas sociales, pero nada sobre lo que pasó. Entonces, eso pasa.
Y para la zona bananera de Santa Marta es difícil porque a causa de las características de la fuerza de trabajo que fueron las víctimas, ellos no eran sedentarios en la zona. Ellos eran migrantes de varias partes de la costa y ellos quedaban un tiempo en la zona bananera, se iba para otra parte.
y después de la huelga empezó la gran depresión de los años 30, que empezó un poco temprano en Colombia.
Y entonces se iba mucha gente que habían vivido la huelga y todo.
Y la economía bananera entró en un bust después del boom.
Y entonces no hay gente en la zona que dicen, bueno, mi abuelo dijo tal y tal cosa, mi bisabuelo dijo tal y tal cosa.
Para los paramilitares y los empresarios bananeros y la chiquita en Urabá, tenemos unas fuentes maravillosas que son los testimonios de los pares mismos, de lo que ellos mismos han hecho.
Y eso fue parte de la justicia transicional del gobierno de Uribe en los años 2007-2008. Si ellos confesaban la verdad, ellos no tenían que ir a la cárcel. Ellos estaban libres.
Y eso fue muy importante. También la Comisión de la Verdad en Colombia después del Acuerdo de Paz del 16. Y eso produjo su informe en 2022. Y es como de mil páginas. Y hay cosas sobre la chiquita. Hay mucho sobre la lógica, las prácticas, las horribles cosas que hicieron los paramilitares.
militares pero como saben existen todavía para militares que los grupos se transforman en colombia
y todavía existen pero pero hay mucha información también y eso es todo lo que tengo que decir
bueno creo que acá hasta acá llegamos agradecemos un montón las exposiciones han sido realmente muy
estimulantes, creo que nos dejan mucho para pensar, muchos hilos, como decía recién, para unir en términos de pensar el fenómeno de la violencia empresarial
y seguir trabajando para ver si logramos, como decía Sergio, ir más allá de una descripción y alcanzar algunas definiciones conceptuales,
que creo que es el gran desafío. Y el otro punto importante, el tema de quiénes son las víctimas, cómo esas víctimas construyen rastros,
o dejan rastros que nos permitan, por un lado, reconstruir los procesos históricos y al mismo tiempo construir datos o fuentes que permitan avanzar en procesos de memoria y de justicia, como me parece que se da este ciclo acá de todo lo que vamos conversando.
en la medida que podamos desgrabar
después este video lo vamos a hacer circular
y si después tienen algunos comentarios
también los pueden acercar a través de la red
en mails o lo que fuera
en el caso de Noemí esperamos la publicación de tu tesis
como dijo Katherine
que seguramente también tenés ahí un montón para aportar
y bueno, creo que en este caso
esta primera charla termina acá
Nos queda, como recién antes comentaba Ernesto, dos charlas este año. Acá Sabrina es una de las coordinadoras de una de esas mesas sobre la cuestión de las masacres indígenas, la otra sobre los perpetradores. Ya les vamos a mandar información.
y como decía Ernesto también, dejamos la puerta abierta para que empiece a crecer el intercambio y la red se nutra de muchas iniciativas.
No sé si Sabina querés cerrar.
No, pues muchísimas gracias a todas, todos, y pues nada, decirles que si tienen iniciativas, si tienen ganas, deseos de organizar una sesión,
que nos escriban a los tres
porque la idea es justamente eso
que podamos conocernos
dentro de la red
y que haya iniciativas
propias de ustedes con ganas
de invitar a gente
o dentro de la red o afuera
así que adelante
y muchísimas gracias por organizar
y moderar esta sesión Alejandro
y a los exponentes por sus
excelentes presentaciones
me despido, que estén muy bien
muchas gracias
Adiós, chao
Chao, gracias
Hasta pronto
Gracias
Hasta la vista
Gracias a todos
Chao
Gracias.
